---
title: 事件的订阅和发布
createTime: 2025/03/06 10:07:54
permalink: /guide/pasevent/
---

## 事件

### 事件对象

事件是基本的可处理对象, 一个事件由 `ncatbot.plugin_system.event.event.NcatBotEvent` 类表示.

`NcatBotEvent` 类主要包含两个成员变量

- `data: Any` 事件携带的数据。
- `type: str` 事件类型

### 事件类型

事件在被发布时会携带上**事件类型**, 事件类型用于订阅和处理事件.

事件类型命名规范为 `[插件名].[事件名]`.

**官方事件** (群聊消息, 私聊消息, 请求消息, 通知消息, 启动事件, 心跳事件, 关闭事件) 的事件名封装如下:

- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_GROUP_MESSAGE_EVENT = "ncatbot.group_message_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_PRIVATE_MESSAGE_EVENT = "ncatbot.private_message_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_REQUEST_EVENT = "ncatbot.request_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_NOTICE_EVENT = "ncatbot.notice_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_STARTUP_EVENT = "ncatbot.startup_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_HEARTBEAT_EVENT = "ncatbot.heartbeat_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_SHUTDOWN_EVENT = "ncatbot.shutdown_event"`

官方事件携带的数据**一定是[ BaseEventData ](../../4.%20数据结构介绍/2.%20BaseEventData.md)的子类**。

插件也可以自行发布事件, 具体请继续阅读.

### 事件传播

事件沿**[事件总线](../../3.%20组件介绍/4.%20EventBus.md)**传播, 处理事件时可以主动停止事件传播或者添加事件处理结果, 相关函数:

- `NcatBotEvent.stop_propagation()`
- `NcatBotEvent.add_result(result)`

## 订阅事件

插件可以通过**订阅事件**来处理事件.

订阅事件时，需要提供事件名和事件回调函数。

`NcatBotPlugin` 有一个 `event_bus` 成员变量, 该成员变量持有 `EventBus` 对象的引用, 用于管理事件的订阅和发布。你可以用 `event_bus` 来订阅事件。但是我们提供一个更方便的接口 `register_handler` 来订阅事件。

### 示例代码

```python
from ncatbot.plugin_system.event import NcatBotEvent
from ncatbot.plugin_system import NcatBotPlugin

class MyPlugin(NcatBotPlugin):
    async def on_load(self):
        # 支持正则匹配,re:前缀
        self.hid1 = self.register_handler("re:test\.", self.handle_test) # 订阅 test 插件发布的所有事件
        self.hid2 = self.register_handler("exact.match", self.handle_exact) # 订阅 exact 插件发布的 match 事件

    async def handle_test(self, event: NcatBotEvent):
        print(f"正则匹配处理器: {event.data}")

    async def handle_exact(self, event: NcatBotEvent):
        print(f"精确匹配处理器: {event.data}")

    async def close_plugin(self):
        # 注销事件处理器
        self.event_bus.unregister_handler(self.hid1)
        self.event_bus.unregister_handler(self.hid2)
```

- 理论上讲在任何时间都可以订阅事件，但一般在 `on_load` 函数中订阅。

### 事件回调函数

订阅事件时需要指定一个回调函数, 回调函数需要接受一个 `NcatBotEvent` 类型的参数。

本示例中, `handle_test` 和 `handle_exact` 都是事件回调函数，且他们都是 `MyPlugin` 类的成员函数。因此可以使用

### 其它有关方法

```python
class NcatBotPlugin(...):
    def unregister_handler(self, handler_id: UUID) -> bool:
        """注销事件处理器。
        Args:
            handler_id: 要注销的事件处理器UUID
        Returns:
            是否成功注销
        """
        ...

    def unregister_all_handler(self) -> None:
        """注销本插件所有事件处理器。"""
        ...
        
    ...
```


## 发布事件

:::tip
一般用于跨插件的通讯
:::

在 `NcatBotPlugin` 上下文中任意位置均可发布事件。

插件发布的事件会被所有订阅该事件的插件接收和处理。就像官方事件一样。

```python
class MyPlugin(NcatBotPlugin):
    async def some_func(self):
        event = Event("MyPlugin.event", {"message": "hello"})
        await self.event_bus.publish_async(event)  # 异步发布不等待结果
```

