---
title: 示例代码解析
createTime: 2025/02/08 10:07:54
permalink: /guide/k4qzlkxe/
---

NcatBot 是如何运作的？

## 最小示例

### 代码 

::: code-tabs
@tab python

```python
# ========= 导入必要模块 ==========
from ncatbot.core import BotClient, GroupMessage, PrivateMessage
from ncatbot.utils.config import config
from ncatbot.utils.logger import get_log

# ========== 设置配置项 ==========
config.set_bot_uin("123456")  # 设置 bot qq 号 (必填)
config.set_root("123456")  # 设置 bot 超级管理员账号 (建议填写)

# ========== 创建 BotClient ==========
bot = BotClient()

# ========= 注册回调函数 ==========
_log = get_log()

@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == "测试":
        await msg.reply(text="NcatBot 测试成功喵~")

@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == "测试":
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")

# ========== 启动 BotClient==========
if __name__ == "__main__":
    bot.run()
```
:::

### 导入必须的模块

::: code-tabs
@tab python

```python
from ncatbot.core import BotClient
from ncatbot.core.message import GroupMessage, PrivateMessage
from ncatbot.utils.config import config
from ncatbot.utils.logger import get_log
```

:::

导入部分分为 4 段, 分别是:

1. 导入 `BotClient` 类, 用于创建一个 bot 实例, NcatBot 的**所有接口和功能**都封装在这个类中.
2. 导入 `GroupMessage` 和 `PrivateMessage` 类, 用于==类型注解==, 方便使用 IDE 的代码补全功能.
3. 导入 `get_log` 函数, 用于获取日志实例, 输出==日志信息==方便调试.
4. 导入 `config` 模块, 用于配置 bot 的相关参数.

### 设置配置项

::: code-tabs
@tab python
```python
# ========== 设置配置项 ==========
config.set_bot_uin("123456")  # 设置 bot qq 号 (必填)
config.set_root("123456")  # 设置 bot 超级管理员账号 (建议填写)
```
:::

请参阅[配置项](../2.%20配置项.md).

### 创建 bot 实例

::: code-tabs
@tab python
```python
# ========== 创建 bot 实例 ==========
bot = BotClient() # 创建一个 BotClient 实例
```
:::


::: warning
NcatBot 要求, 一个独立的**进程**只能==创建唯一一个 BotClient 实例==.
:::

### 注册回调函数

::: code-tabs
@tab python

```python
# ========= 注册回调函数 ==========
_log = get_log() # 获取日志实例, 输出日志信息方便调试
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg) # 打印收到的消息到日志中
    if msg.raw_message == "测试":
        await msg.reply("NcatBot 测试成功喵~")

@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == '测试':
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")
```

:::

使用 decorator `@bot.group_event()` 和 `@bot.private_event()` 来注册事件==回调函数==, 回调函数用于处理与之绑定的事件. 注意, ==回调函数必须定义为异步函数==, 也就是用 `async def` 来定义.

==回调函数==会在相应的事件发生后被调用, 例如这里的例子, 当用户在私聊中==发送任意消息==时, 都会调用 `on_private_message` 函数, 并将 `msg` 作为参数传入.

在 `on_private_message` 中, 编写了一些逻辑, 这里的逻辑是如果文本为 `测试` 时, ==调用 API== 向用户发送一条 `NcatBot 测试成功喵~` 的消息.

在 `on_group_message` 中逻辑相同, 但是直接使用了==简化的 API 调用==方式来发送信息.

关于==回调函数的定义和参数==, 请查阅[回调函数](../3.%20事件处理/1.%20回调函数.md).

关于==能够支持的事件==, 请查阅[事件上报](../3.%20事件处理/2.%20事件上报.md).

关于==调用 API 发送消息==, 请查阅[API 调用](../4.%20API%20参考/1.%20API%20调用.md).

### 运行部分

::: code-tabs
@tab python
```python
# ========== 启动 BotClient==========
if __name__ == "__main__":
    bot.run()
```
:::

**NcatBot** 默认会在同一台电脑上运行 **NapCat** 服务, 我们也**只建议这么做**. [了解 NcatBot 和 NapCat 的关系](../5.%20杂项/1.%20认识%20NcatBot.md).

如果硬要把 NcatBot 和 NapCat 分开, 查阅[使用远端 NapCat 接口](../5.%20杂项/2.%20使用远端%20napcat%20接口.md).

::: details 对初学者的提醒
在 Python 中, 每个模块都有一个特殊的内置变量 `__name__`. 它的值取决于模块是如何被运行的:

- 如果模块是被直接运行的 (例如, 你直接运行一个脚本文件), `__name__` 的值会被设置为 `'__main__'`.
- 如果模块是被其他模块导入的 (例如, 你在其他脚本中用 `import` 导入了这个模块), `__name__` 的值会是模块的名称(通常是文件名, 不带 `.py` 后缀).

*使用 `import xxx` 或者  `from xxx import yyy` 时, `xxx` 文件中的==所有代码==都会被执行一遍.*

例如, 你复制的示例代码就是被 ==直接运行== 的, 而代码中导入的 `ncatbot.client` 等代码就是==被其它模块导入== 的.

尽管在这里 `if __name__ == '__main__':` 并不是必须的, 因为 `main.py` 一定会被直接运行, 但这不失为一种良好的编程习惯.
:::


## NcatBot 生命周期

NcatBot 的生命周期按照时间顺序分为以下几步:

- 引导
- 环境检查
- 连接 NapCat 服务
- 加载插件
- 运行
- 退出

### 引导

1. 导入必要的模块
2. 设置配置项
3. 创建 BotClient 实例
   1. 检查配置项是否合法, 检查是否已经创建过 BotClient 实例.
   2. 初始化 BotAPI.
   3. 初始化事件总线和内置功能.
   4. 加载功能注册钩子.
   5. 加载权限数据.
4. 注册回调函数(可选)
5. 启动 BotClient 实例

以上过程称为**启动**, 用于**启动**的代码称作**引导程序**. 上面的代码就是一个**引导程序**.

因此, 无论是插件项目还是 BotClient 项目, 都需要运行**引导程序**来启动.

### 环境检查

环境检查发生在调用 `BotClient.run()` 时.

1. 检查 NcatBot 是否通过 pip 安装, 检查 NcatBot 是否有新版本可用, 在 `BotClient.run()` 中指定 `debug=True` 可以跳过检查.
2. 检查 `ws_uri` 中指定的 NapCat 服务是否能被连接并且可用, 如果可用直接跳过本部分以及下一部分, 直接进行插件加载.
3. 检查 NapCat 是否被正确安装, 见 NapCat 是否有新版本可用, 如果没有安装或者有新版本, 则询问是否安装或更新.
4. 安装或更新 NapCat.(可选)
5. 配置 NapCat, 自动配置 NapCat 的各项内容, 以便 NcatBot 能正常连接 NapCat 服务. ==如果你自行改动了 NapCat 配置, NcatBot 会直接覆盖掉你的修改==.

### 连接 NapCat 服务

1. 启动 NapCat 服务, Windows 下会询问是否允许 NapCat 对计算机进行修改, 需要同意.
2. 引导登录(如果之前本地有登录记录, 则会使用快速登录), 需要扫描二维码登录.
3. 连接 NapCat 服务.

### 加载插件

1. 查找工作目录下的 `plugins` 目录, 读取插件 meta 信息.
2. 根据插件 meta 中的依赖信息构建加载拓扑图.
3. 加载每个插件
   1. 加载插件私有可持久化数据(包括配置项).
   2. 调用插件 `BasePlugin.on_load` 函数, 执行自定义初始化操作.
   3. 事件总线注册**插件功能**和**插件配置项**.

### 运行

1. 启动 WebSocket, 监听来在 NapCat 的事件并上报. 事件对应的回调函数被调用, 同时事件上报到事件总线.
2. 处理事件
   - 事件回调函数直接处理事件.
   - 事件进入事件总线, 激活功能函数, 并调用订阅了该事件的所有回调函数
3. 事件被拦截或者被处理
   - 订阅事件的回调函数可以拦截该事件, 阻止其继续传播.
   - 订阅事件的回调函数可以添加事件的处理结果, 以便和其它部分通信.

### 退出

按下 `Ctrl+C` 正常退出后, 进入退出流程, 点 X 关闭属于异常退出, 不会触发退出流程.

1. 保存权限数据.
2. 调用 `BasePlugin._unload_` 函数, 完成自定义卸载操作.
3. 保存插件私有可持久化数据(包括配置项).
4. 关闭 NapCat 服务(可选, 默认不关闭).

