---
title: 配置项
createTime: 2025/02/08 13:16:05
permalink: /guide/kfcvme50/
---

本文介绍 NcatBot 的各个配置项和配置项的指定方式.

## 配置项列表

::: code-tabs
@tab yaml

```yaml
bt_uin: "123456" # 机器人 qq 号
root: "123456" # 超级管理员账号
ws_token: "" # websocket token, 默认为 ""(空字符串)
ws_uri: "ws://localhost:3001" # websocket server 地址, 默认为 ws://localhost:3001(本机 3001 端口)
webui_uri: "http://localhost:6099" # WebUI 地址, 默认为 http://localhost:6099(本机 6099 端口)
webui_token: "napcat" # WebUI token, 默认为 napcat
```
:::

- `bot_uin`: 就是 **Bot** QQ 号. 这个千万不能填错了喵~
- `root`: **root** QQ 号, 具有超管权限, 一般填你的 QQ 大号.
- `ws_uri`: NapCat WebSocket 地址. 一般不用改喵.
- `ws_token`: NapCat 服务器的 token. 一般也不用改喵.
- `webui_uri`: NapCat WebUI 的地址. 一般还是不用改喵.
- `webui_token`: NapCat WebUI 的 token. 一般仍然是不用改喵.

需要改动 `ws_uri`、 `ws_token`、 `webui_uri`、 `webui_token` 的情况是 [使用远端 NapCat 接口](../5.%20杂项/2.%20使用远端%20napcat%20接口.md).

## 在代码里指定配置项(推荐)

配置项的指定方式如下:

::: code-tabs
@tab python

```python
from ncatbot.utils.config import config

config.set_ws_uri("ws://127.0.0.1:3001")
config.set_bt_uin("123456")
config.set_root("123456")
config.set_token("your token")
config.set_webui_uri("http://127.0.0.1:6099")
```

:::

## 通过文件指定配置项

::: warning
这个功能可能有 bug, 请使用第一种方式指定配置项.
:::

也可以用文件来指定配置项, 用文件指定配置项时, 配置文件的后缀名必须为 yaml. 且==任何一项均不能缺省==.

你可以复制[配置项列表](#配置项列表)保存到配置文件, 然后修改配置项的值.

::: code-tabs
@tab python

```python
from ncatbot.utils.config import config

config.load_config("path/to/config.yaml")
```

:::

## 配置项缺省

如果配置项有缺省(在代码中指定配置项时只指定了一部分), 则缺省的部分会使用==默认配置项==, 默认配置项的值见[配置项列表](#配置项列表).

::: code-tabs
@tab python
from ncatbot.utils.config import config

config.set_bt_uin("123456")
config.set_root("123456")
# config.set_ws_uri("ws://127.0.0.1:3001")
# config.set_token("")
:::


- `bt_uin` ==(Bot QQ 号)必须填写==.

- `root` ==超级管理员账号==, 建议填写.

- 上面的代码注释了 `ws_uri` 和 `ws_token`, 也就是这两个项可以缺省, 此时将使用默认值.

## 指定配置项的时机



由于我们采用==全局变量==的方式来保存配置项, 所以无论使用哪种方式, 都只需要在代码里指定一次即可.

另外, 由于==创建== bot 实例时将会使用配置项, 因此==配置项指定应该放在创建 bot 实例之前.==


