---
title: 使用远端 NapCat 接口
createTime: 2025/02/09 16:45:00
permalink: /guide/inxart0k/
---

如果在 NcatBot 之前没有接触过其它涉及网络的编程或者配置, 那么**不应该**使用远端 NapCat 接口. ==选择使用远端 NapCat 接口表明你愿意为此付出时间学习或者已经具备相当的基本知识.==

[了解 NapCat 和 NcatBot 的关系](./1.%20认识%20NcatBot.md).

由于 QQ 风控, 不建议频繁开关 NapCat. 因此有时候需要将 **NapCat** 部署在云服务器上. 一般来说建议一并将 **NcatBot** 也部署在同一台服务器上, 但有时候确实需要分开部署, 此时可以使用远端 NapCat 接口.

## 什么时候适合使用远端 NapCat 接口

- 自定义的 NcatBot 功能对性能要求很高, 云服务器无法负担, 但希望 NapCat 能够不间断运行, 不需要每次使用 NcatBot 时都启动 NapCat.

- 具备**基本的网络和操作系统知识**的前提下, 你认为需要使用远端 NapCat 接口的情况.


## 准备工作

远端 NapCat 接口一般由云服务器提供, 云服务器的操作系统一般是 Linux, 你需要完成以下操作:

1. 获取服务器公网 IP.
2. 开放**系统防火墙**的 3000, 3001, 6099 端口.
3. 开放**服务商防火墙**的 3000, 3001, 6099 端口.

请参考 [Linux 安装](../1.%20快速开始/1.1%20Linux%20安装.md) 完成 2, 3 步, 服务器公网 IP 请向服务商获取.

## 自动配置远端 NapCat 服务器(推荐)

在远端正常运行 NcatBot 的示例程序, 下面将其称为**远端引导程序**, 运行远端引导程序时, 除了改动 `bot_uin` 和 `root` 外, 还需将 ==`ws_uri` 填写为 `ws://<服务器公网 IP>:3001`.== 例如服务器公网 IP 为 `123.123.123.123`, 则 `ws_uri` 应填写为 `ws://123.123.123:3001`.

Ncatbot 会进行自动登录的引导, 远端引导程序成功启动并进行测试后, 可以关闭 NcatBot 但**不要关闭 NapCat**.

接着在本地运行 Ncatbot, 称为**本地启动程序**. 本地启动程序 `ws_uri` 填写方式和远端引导程序一致, 均为 `ws://<服务器公网 IP>:3001`. 

本地启动程序的 `token` 可以和远端引导程序一样默认留空, 也可以自行填写, 但是必须和远端引导程序进行引导时的 `token` 填写保持一致. **建议将本地启动程序和远端引导程序的 `token` 设置为随机字符串以保证安全.**

## 手动配置远端 NapCat 服务器

根据 [NapCat 文档](https://napneko.github.io/), 在远端正确配置 NapCat 及其 WebSocket 服务器.

本地运行 NcatBot, `ws_uri` 填写为 `ws://服务器公网 IP:{你配置时填写的端口}`. `token` 填写为 WebSocket 的 token(注意不是 webui 的 token, WebSocket token 默认为空字符串).
