---
title: API 调用
createTime: 2025/01/23 20:00:05
permalink: /guide/p8aun9nh/
---

NcatBot 推荐使用异步 API, 但从 3.7.0 版本起, 所有 API 均已经提供同步支持.

==[典型反应](https://github.com/liyihao1110/ncatbot/discussions/46)==

::: tip
如果你此前未了解异步, 可以先使用同步方法, 过程中逐渐学习异步.
:::

### 介绍

NcatBot 提供 API 调用, 用于完成各种操作.

提供 API 的类是 `BotAPI`. `BotClient` 类的成员 `api`, 也就是示例代码中的 `bot.api`, 就是一个 `BotAPI` 实例.


### 调用 API 接口

在回调函数中, 调用 `bot.api` 的成员方法即可完成回复.

注意, 当使用 `bot.api` 中的异步方法, 调用时==必须加上 `await` 关键字==.

所有的同步方法均以 `xxx_sync()` 结尾, 如果一个方法的异步版本是 `bot.api.xxx()`, 那么异步版本的函数名是 `bot.api.xxx_async()`. 典例是 `post_group_msg()` 和 `post_group_msg_sync()`.

::: warning
任何形如 `bot.api.xxx()` 的调用都是错误用法, 只有 `await bot.api.xxx()` 或者 `bot.api.xxx_sync()` 才是正确用法.
:::

::: code-tabs
@tab python

```python
@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == '测试':
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 异步调用测试成功喵~")
        bot.api.post_private_msg_sync(msg.user_id, text="NcatBot 同步调用测试成功喵~")
```
:::

::: details 对初学者的提醒
什么是异步, 为什么回调函数需要定义为异步, 为什么要异步调用 API?

1. 什么是异步?
   一般来说, 程序是从上到下依次执行的. 下一步操作需要等待上一步操作完成, 这种方式叫做**同步**. 而异步允许在等待某个操作完成的同时继续执行其他任务. 例如有两个群的消息, 异步可以让程序无须等待上一次处理完成便开始处理下一次. 比如请求 AI 回复时会有很长的延迟, 那么异步可以让程序在等待 AI 回复的同时继续处理其他消息, 提高程序的效率.

   异步是通过==事件循环==来实现的, 当使用 `await` 关键字调用某个异步函数时, ==调用者==会将控制权移交给事件循环, 同时==被调用者==加入事件循环. 直到==被调用者==完成操作后, ==调用者==才有可能从事件循环中拿到控制权并执行接下来的代码.

2. 为什么 NcatBot 的回调函数必须定义为异步?

    1. 事件触发的机制

        NcatBot 的事件机制是以异步方式实现的. 当事件发生时, 程序会通过==异步调用==的方式触发相应的回调函数. 如果回调函数不是异步的, 那么会直接出现运行时错误.

    2. 与异步 API 的配合.

        NcatBot 的 API (如 bot.api.post_private_msg) 通常也是异步的. 这些 API 需要通过 await 关键字来调用, 以便等待异步操作完成. ==同步函数中不允许使用 `await` 关键字调用异步函数==, 因此回调函数必须被定义为异步函数.

3. 什么是 `await` 关键字?

   - `await` 关键字用于显式等待异步操作完成. 例如, 当你 `await bot.api.post_private_msg` 时, 程序会将 `bot.api.post_private_msg` 的任务加入事件循环, 并将控制权从 `on_private_message` 移交给事件循环, 并且 `on_private_message` 会一直处于==不可执行==的状态. 接着事件循环找到==可执行==的任务并移交控制权, 如此直到 `bot.api.post_private_msg` 完成后, `on_private_message` 才属于==可执行==状态, 并有可能在事件循环中拿到控制权继续执行接下来的代码.
  
   - `await asyncfun()` 的结果是 `asyncfun()` 的返回值. `await` 的优先级很低, 建议加上括号, 例如 `result = (await asyncfun())` 或 `result = (await asyncfun())[0]` 之类的.

   - `await` 关键字只能在异步函数(也就是定义为 `async def` 的函数)中使用, 否则会报错.

:::


`bot.api` 还有其它成员方法, 用于完成其它类型的操作, 例如加群审核等, 请参考 [主要 API 及其使用](../4.%20API%20参考/2.%20主要%20API%20及其使用.md) 和 [其它 API 及其使用](../4.%20API%20参考/3.%20其它%20API%20介绍.md.md)

### 同步回调函数

3.7.0 版本后, 大部分回调函数可以被定义为同步回调函数, 同步回调函数中**禁止调用异步 API**.