---
title:  主要 API 及其使用
createTime: 2025/02/09 15:22:54
permalink: /guide/f34xj8pk/
---

## 发送简单消息

单纯的图片，@，回复，QQ 表情等，都叫简单消息。

### 纯文本消息

```python
bot.api.post_group_msg_sync(group_id=123456, text="喵喵喵~") # 注意要用同步的方法
bot.api.post_group_msg_sync(group_id=123456, text="喵喵喵~[CQ:at,qq=123456], [CQ:face,id=123]")
bot.api.post_group_msg_sync(group_id=123456, text="[CQ:image,summary=[图片],url=https://foruda.gitee.com/images/1737622167903015509/9f9590eb_13790314.png")
```

没错，纯文本部分支持 CQ 码，支持以下 CQ 码：
- `[CQ:at,qq=123456]` 用于 @ 某人
- `[CQ:face,id=123]` 用于发送 QQ 表情
- `[CQ:image,summary=[图片],url=https://foruda.gitee.com/images/1737622167903015509/9f9590eb_13790314.png]` 用于发送图片
- `[CQ:reply,id=123456]` 用于回复某条消息

### 命名参数发送消息

命名参数如下:

- `text: str`: 文本消息.
- `face: int`: QQ 表情.
- `json: str`: JSON 消息.
- `markdown: str`: Markdown 消息.
- `at: Union[int, str]`: @ 某人.
- `reply: Union[int, str]`: 回复消息.
- `music: Union[list, dict]`: 音乐分享.
- `dice: bool`: 骰子.
- `rps: bool`: 猜拳.
- `image: str`: 图片, 支持类型同 MessageChain Image.

命名参数构造的消息==不区分顺序==, 一般只使用 `at` 消息和至多一个其它类型.

通过在函数中指定对应命名参数可以发送对应消息.

::: code-tabs
@tab python
```python
await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, text="喵喵喵~", reply=13579)
await msg.reply(face=123, at=1234567)
```
:::

### 示例

示例调用: `await bot.api.post_group_msg(123456789, "你好")`: 发送一句 "你好".

示例调用: `await bot.api.post_group_msg(123456789, "你好呀", at=123456)`: 发送一句 "你好呀" 并 @ QQ 号为 123456 的用户.

示例调用: `await bot.api.post_group_msg(123456789, "你好呀", reply=13579)`: 向 id 为 13579 的消息回复 "你好呀".

示例调用: `await bot.api.post_group_msg(123456789, image="https://example.com/meow.jpg")`: 发送一张图片.

### 一般建议

- 无复杂顺序组合的文本采用本方式发送
- 有复杂顺序组合的消息采用[消息链](#通过-messagechain-发送消息)发送.


## 通过 MessageChain 发送消息

MessageChain 这个词是不是很熟悉呢?

没错, 就是从 mirai 处~~抄~~借鉴过来的.


### 导入 Message Chain 有关类

```python
from ncatbot.core import (
    MessageChain,  # 消息链，用于组合多个消息元素
    Text,          # 文本消息
    Reply,         # 回复消息
    At,            # @某人
    AtAll,         # @全体成员
    Dice,          # 骰子
    Face,          # QQ表情
    Image,         # 图片
    Json,          # JSON消息
    Music,         # 音乐分享 (网易云, QQ 音乐等)
    CustomMusic,   # 自定义音乐分享
    Record,        # 语音
    Rps,           # 猜拳
    Video,         # 视频
    File,          # 文件（已弃用）
)
```

当然, 你不需要导入所有类, 只需要导入你需要的类即可. 不过就算是笨蛋也知道 `MessageChain` 是必须的吧...

### 使用 MessageChain 构造消息

见下例:

```python
# 构造消息链
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    if msg.raw_message == "测试":
        message = MessageChain([
            "喵喵喵~",
            Text("你好"),
            At(123456),
            Image("meow.jpg"),
            [
                Face(123),
                Image("https://example.com/meow.jpg"),
                Reply(13579),
            ]
        ])
        message += MessageChain(["咕咕咕"])
        message = message + At(234567)
        await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, rtf=message)
```

这里展示了 `MessageChain` 大部分常见的用法, 具体的:

- 列表化构造, 构造时传入一个列表, 列表中的元素是列表或者 Element 类。

- 通过 `+` 运算符连接, `MessageChain` 对==可发送对象==均可**右加**.

- 单纯文本可以不使用 `Element` 类, 直接传入字符串即可.

- CQ 码可以混入文本使用。

*可发送对象: `MessageChain`, `Element`, `str`.*

函数参数中指定命名参数 `rtf` 为一个 `MessageChain` 实例即可发送.

::: code-tabs
@tab python
```python
await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, rtf=message)
await msg.reply(rtf=message)
```
:::

### 构造 Element

::: warning
当前版本中, `Video`, `Record` 两个类的支持可能存在问题, 建议使用**上传文件**的方式发送这两类消息.
:::

- `Text`: 传入一个字符串, 构造文本消息.
- `Reply`: 传入一个消息 ID, 指定回复消息, 多条 `Reply` 只生效第一条.
- `At`: 传入一个 QQ 号, 构造 @ 某人消息.
- `AtAll`: 构造 @ 全体消息.
- `Dice`: 构造一个骰子消息, 和表情一样, **不支持和其它元素混合发送**.
- `Face`: 传入一个 QQ 表情 ID, 构造 QQ 表情消息.
- `Image`: 传入一个图片**字符串**, 构造图片消息, 图片支持:
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)
  - URL
  - Base64 编码
- `Json`: 传入一个 JSON 字符串, 构造 JSON 消息.
- `Music`: 传入一个平台音乐分享, 构造音乐分享消息, **不支持和其它元素混合发送**:
  - type: 平台类型(qq/163/kugou/migu/kuwo)
  - id: 音乐ID
- `CustomMusic`: 自定义音乐, 使用字典格式, 需包含以下字段, **不支持和其它元素混合发送**:
  - url: 跳转链接
  - audio: 音频链接
  - title: 标题
  - image: 封面图 (可选)
  - singer: 歌手名 (可选)
- `Record`: 传入一个语音文件, 构造语音消息.
- `Rps`: 构造猜拳消息, 也和表情一样, **不支持和其它元素混合发送**
- `Video`: 传入一个视频字符串, 构造视频消息, 支持:
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)
  - URL
- `File`: 传入一个文件, 构造文件消息.（==已弃用=={.warning}）
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)


## 与消息有关的函数

能够发送消息的函数一共有三个, 分别是:

- `BotAPI.post_group_msg()`
- `BotAPI.post_private_msg()`
- `BaseMessage.reply()`

其中，`BaseMessage.reply()` 是 `BotAPI.post_xxx_msg()` 的语法糖, 所支持的参数和 `BotAPI.post_xxx_msg()` 基本一致。

`reply` 在群聊中会自动引用 `GroupMessage` 对应的消息，大部分时候使用 `BaseMessage.reply()` 会更方便。

*下文中, 发送私聊消息和发送群聊消息的唯一区别是 `group_id` 变为 `user_id`, 故不重复举例.*

::: warning
再次提醒, `BotAPI.post_xxx_msg()` 和 `BaseMessage.reply()` 是==异步函数==。调用时要么 `await`，即 `await BotAPI.post_xxx_msg()`；要么用同步，即 `BotAPI.post_xxx_msg_sync()`。
:::

函数原型位于[其它 API 介绍](./3.%20其它%20API%20介绍.md)。

## 上传文件

由于 NapCat 的一些原因, 发送视频建议以上传文件的形式进行.

### 通过文件消息发送

#### 函数原型

[此处搜索 post_group_file](./3.%20其它%20API%20介绍.md)

#### 参数

`image`, `video`, `record`, `file`, `markdown` **五个参数只能选一个不为 `None`**.

- `image`: 支持本地路径(只建议==绝对路径==), URL, Base64 编码.
- `video`: 支持本地路径(只建议==绝对路径==), URL.
- `record`: 支持本地路径(只建议==绝对路径==), URL.
- `file`: 支持本地路径(只建议==绝对路径==), URL.
- `markdown`: 暂未支持.


### 通过专用上传接口发送

一般来说私聊文件会直接法文件消息, 群文件需要指定上传到固定文件夹时可用这个接口.

专用接口为 `upload_group_file`.

#### 函数原型

[此处搜索 upload_group_file](./3.%20其它%20API%20介绍.md)

#### 参数

- `group_id`: 群号.
- `file`: 文件路径, 支持本地绝对路径或者 URL.
- `name`: 文件名.
- `folder_id`: 文件夹 ID, 参考[这里](#get_group_root_files)可获取.


## 获取文件

文件消息中一般不提供文件的下载链接, 需要通过 `get_file` 方法传入 `file_id` 来请求下载链接, 也就是说, 获取文件的前提是获取 `file_id`。 

### 通过 `file_id` 获取文件下载链接

使用 `BotAPI.get_file` 方法传入 `file_id` 即可获取消息的详细信息, 用法可以参考[示例](#示例)

返回值是一个 `dict` 类型, 示例如下:

```python
result = {
  "status": "ok",
  "retcode": 0,
  "data": {
    "file": "D:\\TencentFiles\\NapCat\\temp\\9f223e466 (1).txt", # 没啥用
    "url": "D:\\TencentFiles\\NapCat\\temp\\9f223e466 (1).txt", # url 指示文件的获取方式，可能是一个本地地址也可能是一个网络地址
    "file_size": "35",
    "file_name": "9f223e466.txt"
    },
}
```

::: warning
很多时候返回的 url 是一个本地路径，因为已经自动下载较小的文件到本地。如果 NapCat 和 NcatBot 不在同一台机器，还需要做额外的处理。
:::

### 文件直接被发送

参考[解析消息](../3.%20事件处理/3.%20解析消息.md#file-类型消息段)来获取一条消息中的 `file_id`.

### 已知文件位于某个群的群文件

通过 `get_group_root_files` 获取群文件根目录列表. 通过 `get_group_files_by_folder` 获取某个目录的列表.

如果文件位于根目录, 那么 `get_group_root_files` 的返回值的 `data` 中会带有对应的 `file_name` 和 `file_id`. 如果文件位于某个子目录, 那么 `get_group_files_by_folder` 的返回值的 `data` 中会带有对应的 `file_name` 和 `file_id`.

不知道文件位于哪个目录时, 可以通过以上两个函数来遍历获取.

#### get_group_root_files

返回指定群聊, 群文件根目录下所有文件和目录的信息.

::: details 返回值示例:
```python
result = {
  "status": "ok",
  "retcode": 0,
  "data": {
    "files": [
      {
        "group_id": 0,
        "file_id": "string",
        "file_name": "string",
        "busid": 0,
        "size": 0,
        "upload_time": 0,
        "dead_time": 0,
        "modify_time": 0,
        "download_times": 0,
        "uploader": 0,
        "uploader_name": "string"
      }
    ],
    "folders": [
      {
        "group_id": 0,
        "folder_id": "string",
        "folder": "string",
        "folder_name": "string",
        "create_time": "string",
        "creator": "string",
        "creator_name": "string",
        "total_file_count": "string"
      }
    ]
  },
  "message": "string",
  "wording": "string",
  "echo": "string"
}
```
:::

#### get_group_files_by_folder

返回指定目录所有文件和目录的信息.

::: details 返回值示例:
```python
{
  "status": "ok",
  "retcode": 0,
  "data": {
    "files": [
      {
        "group_id": 0,
        "file_id": "string",
        "file_name": "string",
        "busid": 0,
        "size": 0,
        "upload_time": 0,
        "dead_time": 0,
        "modify_time": 0,
        "download_times": 0,
        "uploader": 0,
        "uploader_name": "string"
      }
    ],
    "folders": [
      {
        "group_id": 0,
        "folder_id": "string",
        "folder": "string",
        "folder_name": "string",
        "create_time": "string",
        "creator": "string",
        "creator_name": "string",
        "total_file_count": "string"
      }
    ]
  },
  "message": "string",
  "wording": "string",
  "echo": "string"
}
```
:::

### 示例

收到群文件时输出下载链接

```python
@bot.group_event()
def on_group_msg(msg: GroupMessage):
  message_segs = msg.message
  for message_seg in message_segs:
    if message_seg['type'] == "file":
      file_id = message_seg["data"]["file_id"]
      file_source = bot.api.get_file_sync(file_id)['data']['url']
      print("文件的获取途径是:", file_source)
```

如果需要获取的文件已经存在于本地, 则 file_source 是一个绝对路径(有时候会自动下载到本地, 所以有时候不主动下载也会返回路径)
