---
title:  构造消息
createTime: 2025/02/09 15:22:54
permalink: /guide/f34xj8pk/
---

## 有关函数原型

能够发送消息的函数一共有四个, 分别是:

- `BotAPI.post_group_msg()`
- `BotAPI.post_private_msg()`
- `GroupMessage.reply()`
- `PrivateMessage.reply()`

它们都支持"MessageChain"和"命名参数"两种格式的消息.

- 私聊消息和群聊消息的唯一区别是 `group_id` 变为 `user_id`.

- `msg.reply` 和 `post_group_message` 区别是:
  - `group_id` 被缺省.
  - `text` 参数更正为第一个参数, 也可以直接使用 `msg.reply("嘤嘤嘤")` 回复.

```python
    async def post_group_msg(
        self,
        group_id: Union[int, str],
        text: str = None,
        face: int = None,
        json: str = None,
        markdown: str = None,
        at: Union[int, str] = None,
        reply: Union[int, str] = None,
        music: Union[list, dict] = None,
        dice: bool = False,
        rps: bool = False,
        image: str = None,
        rtf: MessageChain = None,
    ):
        """
        :param group_id: 群号
        :param text: 文本
        :param face: 表情
        :param json: JSON
        :param markdown: Markdown
        :param at: at
        :param reply: 回复
        :param music: 音乐
        :param dice: 骰子
        :param rps: 猜拳
        :param image: 图片
        :param rtf: 富文本(消息链)
        :return: 发送群消息
        """
```
:::

## 使用 MessageChain 构造并发送消息(推荐)

MessageChain 这个词是不是很熟悉呢?

没错, 就是从 mirai 处~~抄~~借鉴过来的.

### 导入 Message Chain 有关类

```python
from ncatbot.core.element import (
    MessageChain,  # 消息链，用于组合多个消息元素
    Text,          # 文本消息
    Reply,         # 回复消息
    At,            # @某人
    AtAll,         # @全体成员
    Dice,          # 骰子
    Face,          # QQ表情
    Image,         # 图片
    Json,          # JSON消息
    Music,         # 音乐分享 (网易云, QQ 音乐等)
    CustomMusic,   # 自定义音乐分享
    Record,        # 语音
    Rps,           # 猜拳
    Video,         # 视频
    File,          # 文件（已弃用）
)
```

当然, 你不需要导入所有类, 只需要导入你需要的类即可. 不过就算是笨蛋也知道 `MessageChain` 是必须的吧...

### 使用 MessageChain 构造消息

见下例:

```python
# 构造消息链
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    if msg.raw_message == "测试":
        message = MessageChain([
            "喵喵喵~",
            Text("你好"),
            At(123456),
            Image("meow.jpg"),
            [
                Face(123),
                Image("https://example.com/meow.jpg"),
                Reply(13579),
            ]
        ])
        message += MessageChain(["咕咕咕"])
        message = message + At(234567)
        await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, rtf=message)
```

这里展示了 `MessageChain` 大部分常见的用法, 具体的:

- 列表化构造, 构造时传入一个列表, 列表中的元素是列表或者 Element 类. ==列表至多嵌套一层==.

- 通过 `+` 运算符连接, `MessageChain` 对==可发送对象==均可右加.

- 单纯文本可以不使用 `Element` 类, 直接传入字符串即可.

*可发送对象: `MessageChain`, `Element`, `str`.*

### 构造 Element

- `Text`: 传入一个字符串, 构造文本消息.
- `Reply`: 传入一个消息 ID, 指定回复消息, 多条 `Reply` 只生效第一条.
- `At`: 传入一个 QQ 号, 构造 @ 某人消息.
- `AtAll`: 构造 @ 全体消息.
- `Dice`: 构造一个骰子消息, 和表情一样.
- `Face`: 传入一个 QQ 表情 ID, 构造 QQ 表情消息.
- `Image`: 传入一个图片**字符串**, 构造图片消息, 图片支持:
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)
  - URL
  - Base64 编码
- `Json`: 传入一个 JSON 字符串, 构造 JSON 消息.
- `Music`: 传入一个平台音乐分享, 构造音乐分享消息:
  - type: 平台类型(qq/163/kugou/migu/kuwo)
  - id: 音乐ID
- `CustomMusic`: 自定义音乐, 使用字典格式, 需包含以下字段:
  - url: 跳转链接
  - audio: 音频链接
  - title: 标题
  - image: 封面图 (可选)
  - singer: 歌手名 (可选)
- `Record`: 传入一个语音文件, 构造语音消息.
- `Rps`: 构造猜拳消息, 也和表情一样.
- `Video`: 传入一个视频字符串, 构造视频消息, 支持
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)
  - URL
- `File`: 传入一个文件, 构造文件消息.（==已弃用=={.warning}）
  - 本地路径(只建议==绝对路径==)

### 发送消息

函数参数中指定命名参数 `rtf` 为一个 `MessageChain` 实例即可.

::: code-tabs
@tab python
```python
await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, rtf=message)
await msg.reply(rtf=message)
```
:::

## 使用命名参数构造消息

命名参数如下:

`text: str`: 文本消息.  
`face: int`: QQ 表情.  
`json: str`: JSON 消息.  
`markdown: str`: Markdown 消息.  
`at: Union[int, str]`: @ 某人.  
`reply: Union[int, str]`: 回复消息.  
`music: Union[list, dict]`: 音乐分享.  
`dice: bool`: 骰子.  
`rps: bool`: 猜拳.  
`image: str`: 图片, 支持类型同 MessageChain Image.

命名参数构造的消息==不区分顺序==, 一般只使用 `at` 消息和至多一个其它类型.

通过在函数中指定对应命名参数可以发送对应消息.

::: code-tabs
@tab python
```python
await bot.api.post_group_msg(group_id=123456, text="喵喵喵~", reply=13579)
await msg.reply(face=123, at=1234567)
```
:::


## 一般建议

- 无复杂顺序组合的文本采用普通参数发送.
- 有复杂顺序组合的消息采用消息链发送.

示例调用: `bot.api.post_group_msg(123456789, "你好")`: 发送一句 "你好".  
示例调用: `bot.api.post_group_msg(123456789, "你好呀", at=123456)`: 发送一句 "你好呀" 并 @ QQ 号为 123456 的用户.  
示例调用: `bot.api.post_group_msg(123456789, "你好呀", reply=13579)`: 向 id 为 13579 的消息回复 "你好呀".  
示例调用: `bot.api.post_group_msg(123456789, rtf=MessageChain([Text("你好")]))`: 发送一条消息链.  
