---
title: 快速开始——运行你的第一个 Bot
createTime: 2025/02/07 15:21:39
permalink: /guide/dto79lp7/
---

## 任务列表

在我们进行 QQ 机器人开发之前, 我们需要先进行环境的配置和 Napcat 的配置和启动, 这里是一个简单的任务表:

1. 在你的电脑上安装 Python >= 3.10 (推荐 3.12).

2. 通过 pip 安装 NcatBot.

3. 检查安装是否成功.

4. Ncatbot 启动!

## 1. 安装 Python

如果你还不会安装 Python, 请先在 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-tutorial.html) **认真学习** Python 相关的知识后再使用本项目.

## 2. 安装 NcatBot

项目已经发布到 PYPI, 可以使用 pip 直接下载本项目.

由于 pip 在国内下载速度很慢所以可以使用镜像源来下载.

::: code-tabs
@tab pip(稳定版, 推荐)

```shell
pip install ncatbot -U -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
```

@tab Gitee(过时, 不推荐)

```shell
pip install git+https://gitee.com/li-yihao0328/nc_bot.git
```

@tab GitHub(开发预览版, 不推荐)

```shell
pip install git+https://gitee.com/liyihao1110/ncatbot.git
```

:::

## 3. 检查安装是否成功

在终端中, 输入 `python`(Windows)/`python3`(Linux) 并回车, **打开 Python 交互终端**, 执行以下代码, 如果成功输出版本号, 则安装成功.

::: code-tabs
@tab python

```python
import ncatbot
print(ncatbot.__version__)
```

:::

## 4. NcatBot 启动

建立一个**新的工作目录**(文件夹), 比如建一个 `ncatbot` 文件夹, 在 `ncatbot` 中执行下面的代码运行 NcatBot.

::: details Windows 操作系统详细流程.

1. 双击进入 `ncatbot` 文件夹.

2. 在**文件夹中打开终端**(右键, 选择 "在终端中打开"), 输入 `python` 并回车打开 **Python 交互终端**.

3. 复制执行下面的代码(**记得改代码中的 QQ 号**)并回车执行.

4. 如果是第一次执行, 可能会弹出一个窗口询问是否允许修改, **选择是**, 并在之后弹出的**另一个窗口**中扫码登录 bot QQ.

5. 登录 bot QQ, 用你自己的 QQ 向你的 bot **私聊**发送一句 `测试`, 收到 `NcatBot 测试成功喵~` 的消息, 说明 NcatBot 已经成功运行起来了!

6. 请注意, **请不要关闭打开的两个终端窗口(黑框框)**, 否则 NcatBot 将无法正常运行.
:::

::: details Linux 操作系统详细流程(手动版).

1. 按照 napcat 安装教程安装 napcat.

2. 使用 webui 登录 napcat.

3. webui 中创建好 ws.

4. (可选, 如果你 3. 中没有使用默认 ws 地址)在下面代码里修改 ws 地址.

5. 运行下面的代码.
:::

::: details Linux 操作系统详细流程(自动化配置版本, 还没写好, 参考手动版).

1. 安装基本工具
   ::: code-tabs
   @tab debian

   ```shell
   sudo apt-get update
   sudo apt-get install curl zip unzip jq xvfb screen xauth procps
   ```

   @tab redhat(没测过)

   ```shell
   sudo yum update
   sudo yum install -y curl zip unzip jq xvfb screen xauth procps
   ```

2. 将以下代码保存到工作目录下的 `main.py` 中.

   ```shell
   cat > main.py << EOF
   ```

   复制以下代码(**记得改代码中的 QQ 号**), 粘贴后**回车**, 再输入 `EOF` 并回车.

   ```shell
   sudo apt-get update
   sudo apt-get install curl unzip zip 
   ```

3. 将以下代码保存到工作目录下的 `main.py` 中.

   ```shell
   cat > main.py << EOF
   ```

   复制以下代码(**记得改代码中的 QQ 号**), 粘贴后**回车**, 再输入 `EOF` 并回车.

4. 在终端中输入 `python3 main.py` 执行.
:::

::: code-tabs
@tab python

```python
from ncatbot.core import BotClient
from ncatbot.core.message import GroupMessage, PrivateMessage
from ncatbot.utils.config import config
from ncatbot.utils.logger import get_log

_log = get_log()

config.set_bot_uin("123456")  # 设置 bot qq 号 (必填)
config.set_ws_uri("ws://localhost:3001")  # 设置 napcat websocket server 地址
config.set_token("") # 设置 token (napcat 服务器的 token)

bot = BotClient()


@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)


@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == "测试":
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")


if __name__ == "__main__":
    bot.run()
```

:::

上面的代码中有三个配置项, 分别是:

- `bot_uin`: 就是 QQ 号. 这个千万不能填错了喵~
- `ws_uri`: napcat websocket 地址. 用默认的, 不用改喵.
- `token`: napcat 服务器的 token. 一般也不用改喵.

要详细了解配置项, 可以阅读接下来的文档喵.

## 基于 NcatBot 开发

Ncatbot 提供了 "插件功能".

通过开发插件, 可以很便捷地向小白用户分享自己的 Bot.

详细请阅读 [插件开发](../6.%20开发%20NcatBot%20插件/1.%20了解%20NcatBot%20插件.md) 文档喵.
