---
title: Linux 安装
createTime: 2025-03-25 15:50:00
permalink: /guide/linuxins/
---

## 检查基本环境

推荐使用 Ubuntu 22.04 LTS 版本.

### Python

如果使用 Debian/Ubuntu 并且版本低于 `22.04`(不包括), ==需要手动更新 Python 版本到 `3.10` 及以上, 推荐更新到 `3.12`.==

### 安装其它基本工具

`curl` 必须安装, 其它工具的安装可以跳过.

::: code-tabs
@tab Debian/Ubuntu
```shell
sudo apt-get update -y -qq && sudo apt-get -y -qq install curl zip unzip jq curl xvfb screen xauth procps
```
@tab RPM/CentOS
```shell
sudo dnf install -y epel-release && sudo dnf install --allowerasing -y zip unzip jq curl xorg-x11-server-Xvfb screen procps-ng" "安装zip unzip jq curl xorg-x11-server-Xvfb screen procps-ng
```
:::

## 检查网络环境

NcatBot 需要使用 `3000`、`3001`、`6099` 三个端口, 请确保你的**服务器**以及**系统**均已经放通了这三个端口.

`3000` 的需求并非强制的, 可以忽略, `3001`, `6099` 分别是默认的 websocket 端口和 WebUI 端口, 必须保证放通. 当然, 你可以通过[配置项](../2.%20基本开发/2.%20配置项.md)修改端口.

### 服务器防火墙

在云服务器提供商, 例如阿里云, 腾讯云提供的**安全组**中, 确保放通了 `3000`、`3001`、`6099` 三个端口.

如果 NcatBot 和 NapCat 都在同一个服务器上, 一般可以省略这一步.

NcatBot 和 NapCat 的关系查看[简单认识](../5.%20杂项/1.%20认识%20NcatBot.md).

### 系统防火墙

#### Debian/Ubuntu

Debian/Ubuntu 系统通常预装了 UFW, 但**默认未启用**. 如果未安装，可以通过以下命令安装:

```
sudo apt update
sudo apt install ufw
```

查看防火墙状态及规则(需要确保状态为 `disabled/inactivated/inactive` 或者已经放通所需的端口):

```
sudo ufw status
```

禁用防火墙:

```
sudo ufw disable
```

放通所需端口:
```
sudo ufw allow 3000/tcp
sudo ufw allow 3001/tcp
sudo ufw allow 6099/tcp
```

#### RPM/CentOS

一般情况下, RPM 系列都内置了 firewall-cmd 工具, 如果确实没有, 可以用以下命令安装:

```
sudo dnf update
sudo dnf install firewalld
```

查看防火墙状态(需要确保状态为 `disabled/inactivated/inactive` 或者放通所需要的端口):

```
sudo firewall-cmd --state
sudo firewall-cmd --list-all
```

放通所需端口:
```
sudo firewall-cmd --permanent --add-port=3000/tcp
sudo firewall-cmd --permanent --add-port=3001/tcp
sudo firewall-cmd --permanent --add-port=6099/tcp
sudo firewall-cmd --reload
```

## 执行代码

### 准备 QQ 号

为了测试, 需要两个 QQ 号：

- 一个 QQ 号称为 **Bot**, Bot 一般是小号, 它**由 NcatBot 控制**.
- 另一个 QQ 号称为 **root**, root 一般是大号, 由你自己控制, 拥有管理 Bot 的权限.

### 执行代码

1. 复制以下代码(==记得把代码中的 `bot_uin` 改成 Bot 的 QQ 号, 把 `root` 改成你的 QQ 号==), 保存到工作目录下 `main.py` 中.

2. 在终端中输入 `python3 main.py` 执行代码, 执行过程中可能会提示**需求重启服务(紫色页面)**, 参考[FAQ](../7.%20常见问题/1.%20安装时常见问题.md) 操作.

3. 如果是第一次执行, 可能会弹出一个窗口询问是否允许修改, ==选择是==. 之后会弹出==另一个窗口==, 等待一段时间后, 会显示二维码. 扫码时, 需要在**手机上先登录 Bot QQ 号**, 用手机扫码登录.

4. 扫码登录完成并提示 `Bot 启动成功` 后, 用 **root** QQ 号向你的 **Bot** QQ 号 ==私聊==发送一句 `测试`, 收到 `NcatBot 测试成功喵~` 的消息, 说明 NcatBot 已经成功运行起来了!

::: code-tabs
@tab Python
```python
from ncatbot.core import BotClient, GroupMessage, PrivateMessage
from ncatbot.utils.config import config
from ncatbot.utils.logger import get_log

_log = get_log()

config.set_bot_uin("123456")  # 设置 bot qq 号 (必填)
config.set_root("123456")  # 设置 bot 超级管理员账号 (建议填写)

bot = BotClient()


@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == "测试":
        await msg.reply(text="NcatBot 测试成功喵~")


@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == "测试":
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")


if __name__ == "__main__":
    bot.run()
```
:::

## 常见问题

### 安装过程中，出现紫色界面(Package configuration)并卡住

先 Ctrl+C 退出程序, ==重启服务器==, 再执行 `python3 main.py`。

### 更多

查阅 [FAQ](../7.%20常见问题/1.%20安装时常见问题.md)