---
title: 事件的订阅和发布
createTime: 2025/03/06 10:07:54
permalink: /guide/pasevent/
---

## 事件

### 事件对象

事件是基本的可处理对象, 一个事件由 `ncatbot.plugin.event.Event` 类表示.

`Event` 类主要包含两个成员变量

- `data: Any` 事件携带的数据
- `type: str` 事件类型列表

### 事件类型

事件在被发布时会携带上**事件类型**, 事件类型用于订阅和处理事件.

事件类型命名规范为 `[插件名].[事件名]`.

基本事件 (群聊消息, 私聊消息, 请求消息, 通知消息, 启动事件) 的事件名封装如下:

- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_GROUP_MESSAGE_EVENT = "ncatbot.group_message_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_PRIVATE_MESSAGE_EVENT = "ncatbot.private_message_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_REQUEST_EVENT = "ncatbot.request_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_NOTICE_EVENT = "ncatbot.notice_event"`
- `ncatbot.utils.assets.literals.OFFICIAL_STARTUP_EVENT = "ncatbot.startup_event"`

插件也可以自行发布事件, 具体请继续阅读.

### 事件传播

事件沿事件总线传播, 处理事件时可以主动停止事件传播或者添加事件处理结果, 相关函数:

- `Event.stop_propagation()`
- `Event.add_result(result)`

## 事件总线

咕咕咕.

## 订阅事件

### 使用兼容回调函数注册器

参考[了解 NcatBot 插件](1.%20了解%20NcatBot%20插件.md).

兼容回调函数注册器的本质仍然是订阅事件. 使用兼容注册器注册后, 会在**插件加载时**为注册的函数**订阅对应的事件**.


### 根据事件名称订阅事件

可以使用精确匹配或者正则匹配==按照事件类型==订阅事件, 如下例.

```python
class MyPlugin(BasePlugin):
    async def on_load(self):
        # 支持正则匹配,re:前缀
        self.register_handler("re:test\.", self.handle_test) # 订阅 test 插件发布的所有事件
        self.register_handler("exact.match", self.handle_exact) # 订阅 exact 插件发布的 match 事件

    async def handle_test(self, event: Event):
        print(f"正则匹配处理器: {event.data}")

    async def handle_exact(self, event: Event):
        print(f"精确匹配处理器: {event.data}")
```

### 事件回调函数

订阅事件时需要指定一个回调函数, 回调函数需要接受一个 `Event` 类型的参数.

在事件回调函数中可以对事件进行处理, 也可以调用 `Event` 的方法停止事件传播或者添加事件处理结果.

#### Event 原型

```python
class Event:
    def __init__(self, type: str, data: Any, source: EventSource = None):
        """初始化事件"""
        self.type = type # 事件类型, 定义见上方
        self.data = data # 事件数据
        self.source = source  # 事件源, 描述事件触发的群聊和用户

    def stop_propagation(self):
        """停止事件的传播:当调用此方法后，后续的处理器将不会被执行"""

    def add_result(self, result: Any):
        """添加事件处理结果"""

    def __repr__(self):
        return f'Event(type="{self.type}",data={self.data})'
```

#### Event.data 的规定

对于官方事件类型, 对应的 `Event.data` 保证和 [回调函数参数](../../3.%20事件处理/1.%20回调函数.md#回调函数参数)一致.

对于自定义事件类型, 插件作者应该自己定义规范. 

## 发布事件

在 `BasePlugin` 上下文中任意位置均可发布事件.

事件分为同步和异步, 同步事件会优先处理并迅速返回结果, 异步事件将会挂到异步事件循环中处理, ==如果可能请一定使用异步事件, 同步事件未经测试不稳定==

事件的处理结果(如果有), 应该使用 `Event.add_result(result)` 在回调函数中添加.

==请务必严格按照 `[插件名].[事件名]` 的格式填写事件类型.==

```python
class MyPlugin(BasePlugin):
    def some_func(self):
        event = Event("MyPlugin.event", {"message": "hello"})
        await self.event_bus.publish_async(event)  # 异步发布不等待结果
        results = self.event_bus.publish_sync(event)  # 同步等待结果
```

