---
title: 注册功能
createTime: 2025-03-27 10:52:00
permalink: /guide/regifunc/
---

## 使用功能

功能是对**事件发布和处理**的进一步封装, 使用功能可以方便快捷的接入 NcatBot 的[权限管理机制](3.3%20权限系统.md).

功能的运作对象是==消息事件==, 只有**群聊和私聊消息事件**才会进行下面的判定.

体现在实际使用中, 直接私聊 Bot 或者在任何一个 Bot 所在的群聊中发送满足条件的消息即可触发功能.

### 功能的触发条件

触发功能要经过两个阶段：

1. **权限判定**：收到消息后, 对于每个功能会先进行权限判定. 消息**来源**(包括用户 QQ 号和所在群聊群号)会同时参与权限判定，**两者必须都具有权限才会触发**。功能在**注册时**会分配好权限节点, 只有被授权了权限节点的**来源**才能通过权限判定。
2. **触发判定**: 如果权限判定通过, 则会进行触发判定。触发判定的逻辑由功能注册者决定。请继续阅读本页。


## 注册功能

注册功能需要在插件==[加载](../2.%20插件的加载和卸载.md#插件加载)时==进行.

以下函数用于注册功能:

```python
def register_user_func(
        self,
        name: str,
        handler: Callable[[BaseMessage], Any],
        filter: Callable = None,
        prefix: str = None,
        regex: str = None,
        permission_raise: bool = False,
        description: str = "",
        usage: str = "",
        examples: List[str] = None,
        tags: List[str] = None,
        metadata: Dict[str, Any] = None,
):
def register_admin_func(...)
```

### `register_default_func` (3.8.x 起弃用)

注册一个默认功能, 如果一条消息没有触发==默认功能所在插件的任何其它功能, 也没有触发内置功能==, 则会触发默认功能.

- `handler`: 功能处理函数, 接受一个 `BaseMessage` 类型的参数, 必须定义为==异步函数==.
- `permission`: 功能权限, 默认为 `user` 级别 (`user` 级别的所有权限节点初始时自动分配给每个用户). 其它支持的填写如下:
  - `user` 或者 `PermissionGroup.USER.value`: 用户级别.
  - `admin` 或者 `PermissionGroup.ADMIN.value`: 管理员级别.
  - `root` 或者 `PermissionGroup.ROOT.value`: 超级管理员级别.

### `register_user_func`

注册一个用户功能, 如果能满足触发条件则触发该功能.

- `name`: 功能名称, 用于建立权限结构, 该功能的权限节点为 `<plugin_name>.<name>`.
功能.
- `handler`: 功能处理函数, 接受一个 `BaseMessage` 类型的参数, .
- `filter`: 自定义过滤函数, 接受一个 `Event` 类型的参数, 返回布尔值表示是否触发功能. 如果为 `None` 则不进行过滤.
- `prefix`: 前缀匹配字符串, 如果消息以该前缀开头则触发功能. 例如 `prefix="/help"` 会匹配以 "/help" 开头的消息.
- `regex`: 正则表达式字符串, 如果消息匹配该正则表达式则触发功能. 例如 `regex="\d*"` 会匹配包含任意数量数字的消息. 可以使用 Python 的 re 模块支持的所有正则表达式语法.
- `description`: 功能描述, 用于帮助文档.
- `permission_raise`: 是否针对群聊提权, 如果 `user_id` (消息发送者 QQ 号) 为 admin 级别及以上权限, 则临时提升消息来源群聊的权限为 `root`. 私聊被分在一个特殊的群组, 权限为 `root`.
- `usage`: 使用说明, 用于帮助文档.
- `examples`: 使用示例列表, 用于帮助文档.
- `tags`: 功能标签列表, 用于功能分类.
- `metadata`: 额外元数据字典, 可以存储任意自定义数据.

注意: `filter`, `prefix`, `regex` 三个参数可以组合使用, 组合时需要同时满足所有条件才会触发功能. 如果都为 `None` 则该功能会被每条消息触发(不推荐).

### `register_admin_func`

注册一个管理员功能, 如果能满足触发条件则触发该功能, 其它同上.

## 内置功能

参考[内置功能](3.4%20内置功能.md)

## 例子

[LLM_API 插件](../../8.%20实际项目参考/2.%20LLM_API%20插件项目.md#on_load)
