---
title: 回调函数
createTime: 2025/02/07 11:24:25
permalink: /guide/awamzkai/
---

## 回调函数机制

NcatBot 采用==回调函数==机制来完成事件上报. 回调函数是用户自定义的==异步函数==. 当对应事件发生时, NcatBot 会调用这些函数, 并将事件相关信息作为参数传递.

## 注册回调函数

NcatBot 要求所有回调函数都是==异步函数==, 也就是必须用 `async def` 来定义. 在定义的上一行, 需要加上**回调函数注册修饰器**(`@bot.xxxx_event()`)来明确回调函数所绑定的 `BotClient` 实例以及**事件类型**.

::: code-tabs
@tab python

```python
@bot.private_event() # 为 bot 的私聊事件注册回调函数
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == '测试':
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")
```

:::

Ncatbot 对回调函数的名字没有要求, 但按照习惯一般命名为 `on_[事件类型]`.

::: details 对初学者的提醒
什么是异步, 为什么回调函数需要定义为异步?

1. 什么是异步?
   一般来说, 程序是从上到下依次执行的. 下一步操作需要等待上一步操作完成, 这种方式叫做同步. 而异步允许在等待某个操作完成的同时继续执行其他任务. 例如有两个群的消息, 异步可以让程序无须等待上一次处理完成便开始处理下一次. 比如请求 AI 回复时会有很长的延迟, 那么异步可以让程序在等待 AI 回复的同时继续处理其他消息, 提高程序的效率.

   异步是通过==事件循环==来实现的, 当使用 `await` 关键字调用某个异步函数时, ==调用者==会将控制权移交给事件循环, 同时==被调用者==加入事件循环. 直到==被调用者==完成操作后, ==调用者==才有可能从事件循环中拿到控制权并执行接下来的代码.

2. 为什么 NcatBot 的回调函数必须定义为异步?

    1. 事件触发的机制

        NcatBot 的事件机制是以异步方式实现的. 当事件发生时, 程序会通过==异步调用==的方式触发相应的回调函数. 如果回调函数不是异步的, 那么会直接出现运行时错误.

    2. 与异步 API 的配合.

        NcatBot 的 API (如 bot.api.post_private_msg) 通常也是异步的. 这些 API 需要通过 await 关键字来调用, 以便等待异步操作完成. ==同步函数中不允许使用 `await` 关键字调用异步函数==, 因此回调函数必须被定义为异步函数.

3. 什么是 `await` 关键字?

   - `await` 关键字用于显式等待异步操作完成. 例如, 当你 `await bot.api.post_private_msg` 时, 程序会将 `bot.api.post_private_msg` 的任务加入事件循环, 并将控制权从 `on_private_message` 移交给事件循环, 并且 `on_private_message` 会一直处于==不可执行==的状态. 接着事件循环找到==可执行==的任务并移交控制权, 如此直到 `bot.api.post_private_msg` 完成后, `on_private_message` 才属于==可执行==状态, 并有可能在事件循环中拿到控制权继续执行接下来的代码.
  
   - `await asyncfun()` 的结果是 `asyncfun()` 的返回值, 如果你是新手彭彭建议你永远加上括号以保证运算顺序正确: `result = (await asyncfun())`.

   - `await` 关键字只能在异步函数(也就是定义为 `async def` 的函数)中使用, 否则会报错.

:::

> 线程安全提醒猫: 异步千万条, 安全第一条, 线程不安全, 数据两行泪.

## 回调函数注册修饰器

==回调函数==需要通过==回调函数注册修饰器==来绑定到 `BotClient` 实例对应的事件类型上.

==回调函数注册修饰器==是 `BotClient` 类的成员函数, 用回调函数注册修饰器进行绑定后, 对应 `BotClient` 实例发生对应事件时, 会调用绑定的的回调函数.

::: code-tabs
@tab python

```python
@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == '测试':
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")
```

:::

`bot` 是一个 `BotClient` 实例, 使用 `bot.private_event()` 作为修饰器来注册回调函数.

回调函数注册修饰器列表请查阅 [事件上报](./2.%20事件上报.md).

::: details 对初学者的提醒
装饰器是一种非常强大的功能, 它允许你在不修改原有函数代码的情况下, 动态地增加函数的功能. 装饰器本质上是==一个返回函数的函数==. 为了更好地理解装饰器的原理, 我们结合前面提到的示例来详细解释:

1. 装饰器的实现
    1. 定义装饰器函数:
        装饰器函数接收一个函数作为参数.
        在装饰器内部, 定义一个嵌套函数 (通常称为 wrapper), 这个嵌套函数会增强或修改原函数的行为.
    2. 返回嵌套函数:
        装饰器函数返回嵌套函数, 这样原函数就被替换为嵌套函数.
    3. 使用装饰器:
        使用 @装饰器名称 语法, 将装饰器应用到目标函数上.

2. 装饰器的本质

相应的代码如下:

```python
class BotClient:
    def __init__(self, use_ws=True):
        # 喵~

    def group_event(self, types=None):
        def decorator(func):
            self._group_event_handlers.append((func, types))
            return func

        return decorator
```

于是:

```python
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)
```

的本质是: `on_group_message = bot.group_event()(on_group_message)`, 等价于执行 `bot._group_event_handlers.append((on_group_message, None))`.

可选参数 `types` 的作用可以查阅[事件上报](./2.%20事件上报.md)部分的文档了解.

*"装饰器" 和 "修饰器" 都是 "decorator" 的译名, 有一部分是彭彭手写的, 一部分是 AI 写的, 所以出现了差异喵~*
:::

## 回调函数参数

如何对事件做出回复, 事件回调函数的参数是什么?

用户自定义的回调函数接受一个 `msg` 参数, 该参数描述了上报事件的详细信息.

### Message 类型回调函数参数

此类型包括==群聊消息==和==私聊消息==.

::: code-tabs
@tab python
```python
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)
```
:::

`msg` 是一个 `BaseMessage` 的派生类, 其成员均符合 [OneBot11 标准](https://github.com/botuniverse/onebot-11).

`msg` 的成员表如下, 有关成员含义的更详细的信息可以参考 [OneBot11 消息事件](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/event/message.md):

- `msg.user_id: Union(str, int)`:  消息发送者 QQ 号.
- `msg.group_id: Union(str, int)`:  消息来源群群号(如果是群聊消息).
- `msg.message_id: Union(str, int)`:  消息 ID.
- `msg.message_seq: Union(str, int)`:  同上.
- `msg.real_id: Union(str, int)`: 同上.
- `msg.message_type: str`:  消息类型(`group`/`private`).
- `msg.sub_type: str`:  消息子类型(`friend`, `group`, `other`).
- `msg.raw_message: str`: 符合 OneBot11 标准的==消息字符串==, 需手动解析, 不建议使用.
- `msg.sender: Sender`:  消息发送者资料.
- `msg.message: List[dict]`: 符合 OneBot11 标准的==数组格式消息==, 推荐使用它来进行逻辑判断.
- `msg.message_format: str`:  消息格式(`string`/`json`/`markdown`).
- `msg.self_id: Union(str, int)`: 机器人 QQ 号.
- `msg.post_type: str`:  事件类型(`message`/`notice`/`request`).
- `msg.time: int`: 事件发生时间戳.

常用参考资料:

- [OneBot11 消息段](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/message/segment.md)
- [OneBot11 数组格式消息](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/message/array.md)

### Notice 类型回调函数参数

`msg` 是一个 `dict`, 支持的操作见 [NapCat 文档](https://napneko.github.io/develop/event#notice-%E4%BA%8B%E4%BB%B6).

以下给出几个常见的事件:


### Request 类型回调函数参数

`msg` 是一个 `dict`, 支持的操作见 [NapCat 文档](https://napneko.github.io/develop/event#request-%E4%BA%8B%E4%BB%B6).

以下给出几个常见的事件:
