---
title: 事件回复
createTime: 2025/02/07 11:24:25
permalink: /guide/iloveseu/
---


上报了事件后, 总该有个回复吧....

## 回调函数参数

用户自定义的回调函数接受一个 `msg` 参数, 该参数描述了上报事件的详细信息.

### Message 类型回调函数参数

此类型包括==群聊消息==和==私聊消息==.

::: code-tabs
@tab python
```python
@bot.group_event()
async def on_group_message(msg: GroupMessage):
    _log.info(msg)
```
:::

`msg` 的成员均符合 [OneBot11 标准](https://github.com/botuniverse/onebot-11).

`msg` 的成员表如下, 有关成员含义的更详细的信息可以参考 [OneBot11 消息事件](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/event/message.md):

- `msg.user_id: Union(str, int)`:  消息发送者 QQ 号.
- `msg.group_id: Union(str, int)`:  消息来源群群号(如果是群聊消息).
- `msg.message_id: Union(str, int)`:  消息 ID.
- `msg.message_seq: Union(str, int)`:  同上.
- `msg.real_id: Union(str, int)`: 同上.
- `msg.message_type: str`:  消息类型(`group`/`private`).
- `msg.sub_type: str`:  消息子类型(`friend`, `group`, `other`).
- `msg.raw_message: str`: 符合 OneBot11 标准的==消息字符串==, 需手动解析, 不建议使用.
- `msg.sender: Sender`:  消息发送者资料.
- `msg.message: List[dict]`: 符合 OneBot11 标准的==数组格式消息==, 推荐使用它来进行逻辑判断.
- `msg.message_format: str`:  消息格式(`string`/`json`/`markdown`).
- `msg.self_id: Union(str, int)`: 机器人 QQ 号.
- `msg.post_type: str`:  事件类型(`message`/`notice`/`request`).
- `msg.time: int`: 事件发生时间戳.

常用参考资料:

- [OneBot11 消息段](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/message/segment.md)
- [OneBot11 数组格式消息](https://github.com/botuniverse/onebot-11/blob/d4456ee706f9ada9c2dfde56a2bcfc69752600e4/message/array.md)

### Notice 类型回调函数参数

### Request 类型回调函数参数


## 事件回复

### 调用 API 接口进行回复

通过回调函数进行事件回复

在回调函数中, 调用 `bot.api` 的成员方法即可完成回复.

::: code-tabs
@tab python

```python
@bot.private_event()
async def on_private_message(msg: PrivateMessage):
    _log.info(msg)
    if msg.raw_message == '测试':
        await bot.api.post_private_msg(msg.user_id, text="NcatBot 测试成功喵~")
```

:::

有关成员方法和调用细节, 请参考 [API 列表](../4.%20API%20参考/3.%20API%20列表.md) 和 [API 调用](../4.%20API%20参考/1.%20API%20调用.md).

### 快速回复

